Xu Shengli.
Ibu bapa dia dan ibu saya kawan lama.
Saya dapat datang ke Beijing
dan belajar dengan Cikgu Zheng
kerana diperkenalkan oleh ibu bapa Kang Shunyin.
Kami sangat berterima kasih kepada mereka.
Tak lama selepas mula belajar,
ibu Kang Shunyin
tiba-tiba kata nak perkenalkan Kang Shunyin
kepada saya.
Kami pun dah berjumpa beberapa kali.
Tapi saya dapati dia seorang yang
emosinya sangat ekstrem.
Lagipun, dalam kehidupan,
dia macam tak boleh berdikari daripada ibunya.
Kami memang tak sepadan.
Jadi, saya dan ibu saya
pergi jelaskan kepada keluarga mereka.
Akibatnya, selepas beberapa ketika,
pekan kami tiba-tiba mula tersebar khabar angin
mengatakan saya akan bertunang dengan Kang Shuyin.
Keluarga dialah yang sebarkan khabar angin itu.
Kami belum sempat bersemuka dengan mereka,
mereka dah hantar barang kemas
dan macam-macam lagi
ke rumah saya.
Kami terus menolaknya serta-merta
dan pulangkan semua barang itu.
Tapi mereka tak nak dengar langsung.
Selepas itu, mereka mula buat kacau.
Itu namanya tak tahu malu.
Kalian dah jelaskan semuanya
dan dah tolak pun.
Dia masih berani datang ke Beijing cari awak?
Dia ni gila.
Sebenarnya saya tak apa-apa.
Cuma keluarga saya,
mereka dalam keadaan yang sangat sukar.
Saya rasa bersalah sangat.
Betul juga.
Di tempat kecil macam ni,
hampir semua orang saling mengenali.
Mungkin sampai tiga generasi ke atas pun saling kenal.
Asyik terserempak saja.
Pakcik dan makcik memang berada dalam keadaan yang janggal.
Awak baru-baru ni,
takkan asyik ikut saya, kan?
Saya... saya cuma risau
dia datang cari awak lagi
dan buat perkara yang bukan-bukan.
Terima kasih, ya.
Terima kasih juga sebab tolong kami tukar kunci.
Sama-sama. Itu perkara kecil saja.
Perkara kecil saja.
Bukankah awak sibuk dengan kru penggambaran
baru-baru ni?
Awak jangan risau.
Kalau betul-betul ada apa-apa,
saya akan buat laporan polis.
Awak, tunggu sekejap.
Dalam ni ada penyembur lada.
Kuat betul kesannya.
Saya dah cuba.
Boleh sembur jauh. Tengok.
Sejauh ini.
Ini.
Lain kali kalau awak jumpa orang jahat,
awak halakan pada dia,
lepas tu awak sembur.
Sembur saja.
Dia pasti tak tahan.
Awak cubalah.
Saya... saya bukan orang jahat.
Senjata yang begitu
berbahaya, ya?
Lepas ni saya tak takut apa-apa lagi.
Awak pergi ke set penggambaran hari ini?
Pergi.
Ranran kata dia pun nak pergi
ke set awak untuk uji bakat.
Uji bakat di set kami?
Abang Bao yang perkenalkan.
Abang Bao...
Guo Zongbao ni, dia...
Harapkan pagar, pagar makan padi.
Ayah, dengar penjelasan saya.
Bukan macam tu.
Ru Ping.
Awak buat saya marah betul!
Saya bawa awak balik ke rumah saya ini.
Tak sangka.
Awak buat keluarga saya ini,
jadi huru-hara.
Ayah.
Anakanda ini kedudukannya rendah dalam keluarga.
Mana berani buat perangai.
Berhenti.
Bagus, bagus.
Saya perasan awak.
Tadi masa awak melutut,
ekspresi muka awak
dengan ekspresi masa awak angkat kepala
adalah berbeza.
Tak sama.
Adakah ini rekaan awak sendiri?
Pengarah.
Semasa saya membaca babak ini,
saya dapat merasakan watak ini.
Mungkin dari segi tingkah laku,
dia tidak menunjukkannya secara terus terang
atau begitu naif.
Walaupun ini hanya sebahagian daripada skrip,
tetapi saya dapat merasakan
ini adalah cara dia sebagai anak luar nikah
di kediaman ini
untuk melindungi dirinya.
Mungkin kerana selalu bersendirian
di luar sana,
saya sangat memahami
perasaannya itu.
Bagus.
Sudah tentu,
babak ini ditulis
dengan begitu berlapis.
Saya dapat merasakan sepenuhnya
kesungguhan penulis skrip.
Penulis skrip bukan sahaja mendalami watak,
malah menjadikan watak kecil ini
begitu berisi.
Memang hebat sekali.
Hebat, hebat.
Lakonan sebagai tuan juga bagus.
Terima kasih, pengarah.
Cuma,
loghat ini
mungkin kurang sesuai untuk watak tuan.
Kalau begitu, boleh suruh dia
berlakon sebagai pengurus rumah.
Boleh, boleh.
Pengarah, boleh, boleh.
Pengurus rumah pun boleh.
Baik, baik, baik.
Saya...
Balik dan tunggu berita.
Terima kasih semua.
Terima kasih, pengarah.
Terima kasih.
Kumpulan seterusnya, bersedia.
Baik, baik.
Babak ini ditulis dengan baik.
Betul.
Idea siapa ini?
Ini semua idea Xiao Xu.
Bagus.
Kumpulan seterusnya.
Dah sedia ke belum?
Dah sedia, pengarah.
Penulis skrip hebat Xu.
Makanlah kaki babi ini.
Skrip yang awak tulis itu,
kami semua dah kaji.
Bagus betul tulisan awak.
Kalaulah saya dapat berlakon dalam cerita itu,
awak tolonglah beri tunjuk ajar sikit.
Saya tak layak nak beri tunjuk ajar pada awak.
Kenapa awak layan saya macam orang luar?
Kalau awak berterus terang dengan saya,
saya tak akan tolong awaklah, kan?
Apa ini?
Kru penggambaran
kena ada disiplin.
Saya tak boleh susahkan awak.
Kalau saya betul-betul minta daripada awak,
awak boleh bagi ke?
Kan?
Makanlah kaki babi ini. Maaf ya.
Awak makanlah sendiri.
Panas.
Xiao Shen.
Abang Xu.
Saya datang nak ucapkan terima kasih juga.
Ucap terima kasih tangan kosong saja?
Nah.
Panas, panas, panas.
Kaki babi yang Abang Guo masak.
Saya yang sumbangkan.
Ini tanda penghargaan daripada kami berdua
untuk penulis skrip hebat masa depan.
Penulis skrip hebat.
Makan apa hari ini?
Wangi betul baunya.
Kaki babi.
Apa?
Ini untuk penulis skrip hebat.
Betul tu.
Ini...
Awak berpakaian segak begini,
nak ke mana?
Nak jumpa siapa?
Zhuang Zhuang yang gayakan untuk saya.
Cantik, kan?
Cantik.
Kalau macam itu, kalau saya nak uji bakat untuk kumpulan tarian,
boleh tak minta dia tolong
gayakan untuk saya juga?
Awak nak uji bakat untuk kumpulan tarian?
Mari, mari, mari.
Makan kaki babi ini.
Seorang satu. Mari.
Hidup kita
makin lama makin baik.
Ini untuk penulis skrip. Nanti,
kita makan kaki babi setiap hari, nak tak?
Mari.
Makanlah lagi.
Ini pelan uji bakat yang baru saya tulis.
Tengoklah.
Boleh.
Biar saya tengok.
Sedap tak? Sedapnya.
Xiao Xuan teruja betul.
Tak lapuk dek zaman.
Puisi itu abadi.
Sekarang di mana-mana pun...
Yang hidup boleh mati,
yang mati boleh hidup semula.
Kebencian ini,
tiada bentuknya,
seperti duri
dalam genggaman.
Apabila saya tidak lagi terikat dengan cinta,
tidak lagi terperangkap dalam kebencian.
Baiklah.
Calon ini sudah boleh.
Cikgu.
Bahagian yang paling menarik belum saya mainkan lagi.
Sudah cukuplah.
Kami semua sudah tahu.
Calon seterusnya, sila masuk.
Terima kasih, cikgu-cikgu sekalian.
Tengok, nama awak ada dalam senarai.
Betul-betul di tengah.
Itu saya. Nampak tak?
Kenapa?
Saya dah kata, kali ini mesti lulus.
Apa maksud awak?
Awak yakin?
Jom.
Helo, ketua.
Nama saya Tao Liangliang.
Tadi saya
datang tengok senarai nama.
Nama saya tiada dalam senarai itu.
Saya nak tahu
apa yang berlaku.
Mari, masuklah.
Terima kasih.
Macam ini.
Beginilah.
Memandangkan senarai nama sudah ditampal
dan nama awak tiada dalam senarai itu,
awak teruskan usaha lagi tahun depan.
Tapi saya dah cuba dua kali.
Saya pun dah datang ke sini
beberapa kali.
Dua kali tak banyak.
Ada orang
dah cuba tujuh lapan kali pun tak lulus.
Ketua, alang-alang hari ini
saya berpeluang berada di pejabat anda,
biar saya mainkan satu lagu khas untuk anda.
Ini, ini, ini...
Tak perlu, tak perlu, tak perlu.
Jangan tergesa-gesa.
Ini...
Mari, duduk, duduk.
Anak muda,
awak dah pernah hadiri uji bakat kumpulan kami.
Jadi persembahan awak,
kami dah tentu pernah dengar.
Macam inilah.
Tahun ini, kumpulan kami
ada kekosongan yang sangat terhad
untuk pemain saksofon.
Kami perlukan
orang yang sangat profesional.
Saya... saya sangat profesional.
Ketua, macam ini.
Siang malam saya fikirkan,
hanya nak masuk kumpulan kita.
Kalau saya dapat masuk kumpulan kita,
saya akan buat persembahan
dengan sepenuh hati dan tenaga.
Awak suruh saya daki gunung,
saya takkan menyorok dalam semak.
Apa saja yang awak suruh,
saya akan buat.
Lagipun, saya ini
tak takut susah dan tak takut penat.
Saya... Baiklah.
Budak ini.
Macam ini.
Tumpang tanya,
siapakah guru saksofon
awak?
Masa kecil saya ada guru.
Selepas itu,
Belajar sendiri?
Ya.
Macam inilah.
Saya bagi awak satu cadangan yang baik.
Cari seorang guru,
belajar dengan bersungguh-sungguh
secara sistematik dari awal.
Sate kambing, sate kambing.
Kenapa awak datang?
Tak tengok pun dah tahu itu saya ya?
Duduklah.
Setiap hari bila buka mata,
saya tengok tingkap kecil separuh itu.
Orang lalu-lalang.
Yang saya boleh nampak
hanyalah kasut.
Setiap hari hidup macam tikus mondok.
Saya boleh bertahan sampai sekarang
semuanya sebab ada harapan.
Saya dah dengar semuanya.
Saya tengok awak tak ada dalam bilik,
dan tak dapat cari awak pula.
Jadi saya datang sini tengok.
Awak cari saya buat apa?
Saya... saya nak gelakkan awak.
Gelakkan saya?
Saya tak kisah pun.
Abang Liangliang.
Saksofon awak itu,
awak main bagus betullah.
Bukannya awak tak pandai,
tapi mereka yang tak tahu menilai.
Betul.
Mereka tak tahu hargai bakat.
Asalkan awak tahu hargai, cukuplah.
Jom, minum.
Sini ada yang baru.
Mari.
Ayah, ayah, mari. Bagi saya, bagi saya.
Biar saya tolong anda balik-balikkan.
Jangan, jangan, jangan.
Tak perlu, tangan anda ini untuk main saksofon.
Bukan senang dapat balik,
biar saya tolong anda.
Tengok, macam mana?
Makin pandai, kan?
Anda tengok cara saya balikkan ini, okey tak?
Mari, ayah, mak.
Saya tuangkan untuk kalian berdua.
Baiklah.
Kenapa saya ada firasat
yang tak baik ni?
Ayah, ayah ni terlalu curiga.
Sebab dah banyak kali tertipu.
Besarkan awak selama ini,
pengajaran daripada awak lebih banyak daripada masyarakat.
Ayah,
bukankah saya juga didikan ayah?
Saya ajar awak masak.
Bukan ajar awak tiup benda tu.
Nampaknya awak sendiri yang berbakat.
Sudahlah, cepat makan.
Kita makan sambil berbual.
Ayah, mak.
Selama lebih 20 tahun ini,
saya dah banyak susahkan kalian.
Sebagai seorang anak,
saya tak sama macam anak orang lain.
Tak sama sangat.
Saya tak membanggakan kalian.
Tapi saya bersumpah.
Mulai sekarang,
kalau saya berjaya nanti.
Apa yang kamu dah capai?
Saya janji.
Saya akan layan kalian dengan baik.
Saya minum dulu.
Kamu ni.
Tiba-tiba buat macam ni.
Bukan saja ayah kamu keliru.
Saya pun rasa
tak sedap hatilah.
Tengok, apa yang saya cakap tadi?
Baru-baru ini,
saya dah fikirkan beberapa perkara.
Saya rasa tak tenang selepas fikir masak-masak.
Jadi,
saksofon ini,
saya tak akan bawa ia lagi
untuk buat persembahan jalanan.
Saya akan berusaha bersungguh-sungguh
dan berubah menjadi lebih baik.
Awak, awak cubit saya sekejap.
Kenapa saya rasa macam tengah bermimpi?
Dah dewasa,
dah matang ya.
Makanlah.
Cubalah masakan anak awak ini.
Mari, cuba rasa.
Hebat betul.
Anakku.
Apa rancangan awak selepas ini?
Kalau dah fikir masak-masak, cepat beritahu kami.
Saya...
Tak perlu cakap pun.
Saya dah boleh agak.
Tengoklah, sebaik sahaja awak masuk,
terus ambil senduk besar saya, kan?
Nak tunjuk kehebatan awak pada saya.
Dah bertahun-tahun awak merajuk dengan saya,
sampai sewa rumah di luar.
Tapi kebelakangan ini saya selalu nampak awak.
Sudah beberapa kali.
Awak asyik berlegar-legar
di depan pintu masuk restoran kita ini.
Setiap kali saya nampak awak, awak terus lari.
Kenapa?
Perlu tanya lagi ke?
Dulu awak terlalu garang dengan orang,
sebab itulah orang takut dengan awak.
Kalau nak belajar kemahiran, cakap sahajalah.
Apa yang nak dimalukan?
Orang yang bertaubat sangat berharga.
Hari ini,
ayah akan ajarkan awak cara membuat pes kacang goreng
warisan keluarga kita.
Saya wariskannya kepada awak.
Ayah.
Kadang-kadang saya terfikir juga.
Main saksofon ini,
tak ada masa depan pun.
Betul.
Benda itu tak boleh buat cari makan.
Patutnya buang saja dari dulu.
Kadang-kadang ia boleh juga buat cari makan.
Mungkin boleh dapat rezeki yang lebih baik lagi.
Awak tengok sos kacang soya goreng ini.
Ada daging berlemak dan kurang lemak.
Masukkan yang berlemak dulu.
Goreng sampai jadi garing.
Kemudian baru masukkan daging tanpa lemak.
Bukan, ayah.
Ayah kurangkan sikit minyak lemak ini.
Ini...
banyak sangat.
Kemudian masukkan sikit daging tanpa lemak.
Ayah, saya berterus terang sajalah.
Saya nak sertai uji bakat kumpulan tarian.
Cikgu kumpulan tarian itu kata,
anak ayah ini
bagaikan bintang yang sedang menyinar.
Masa depan saya sangat cerah.
Kumpulan tarian dan nyanyian mereka ini,
kekurangan seorang pemain saksofon.
Kebetulan saya pandai bermain saksofon.
Saya, saya perlu bantu mereka
untuk cipta kegemilangan semula.
Kena usaha lebih sikit.
Jadi saya perlu upah seorang
guru pembimbing
untuk beri tunjuk ajar kepada saya.
Biar saya berterus terang sahajalah.
Saya upah guru saksofon,
saya perlu bayar yuran pengajian.
Saya nak minta sedikit yuran pengajian
daripada anda dan mak saya.
Nanti saya bayar balik kepada kalian.
Ayah.
Ayah jangan risau.
Saya tak akan biarkan duit ayah
hangus begitu sahaja.
Pinjam bayar, lain kali boleh pinjam lagi.
Boleh tak?
Awak fikirkannya baik-baik.
Biar saya tolong awak timbang. Mari.
Tepilah.
Awaklah. Biar saya.
Ini...
Saya...
Kenapa ni? Kenapa?
Apa yang berlaku ni?
Tiup.
Tiup kuat-kuat.
Ayah.
Saya tak tiup.
Pergi tiup di kedai.
Bawa bekas najis perak tulen awak itu,
bekas najis perak tulen awak itu,
pergi ke kedai saya dan tiup.
Mana mungkin saya buat begitu?
Tengoklah apa yang ayah saya cakap.
Bukan nak bayar yuran ke?
Cari duit sendiri.
Aku upah kaulah.
Apa yang berlaku sebenarnya?
Anak sendiri pun nak tipu ayah dia.
Tak.
Kaki awak ni.
Kenapa pula dengan kaki ni?
Ayah.
Betul-betul bagi duit ke?
Ayah, esok saya betul-betul pergi ke kedai untuk berlagak.
Boleh ke tidak?
Lukisan hari ini nampaknya,
agak menarik juga.
Apa yang menarik?
Menarik macam mana?
Apa maksud awak dengan menarik?
Maksud saya menarik ialah,
dalam cuaca panas terik macam ini,
berdiri di bawah matahari,
hanya dengan melihat kesungguhan ini pun,
sudah cukup bagus.
Baguslah.
Dengar cakap anda ini,
macamlah lukisan saya tak cantik.
Setiap orang ada pandangan masing-masing.
Lain orang, lain pendapatnya.
Tiada yang baik atau buruk.
Hanya ada suka atau tidak suka.
Tengok setiap hari,
boleh nampak apa-apa ke?
Perangai anda ini lebih teruk daripada
orang tua yang tengok orang lain main catur,
lepas itu sibuk nak mengajar.
Menyampah betul.
Beginilah.
Biar saya berterus terang.
Kita berterus terang sajalah.
Cakap benar.
Awak dan saya dari bidang yang sama.
Saya pun seorang pelukis.
Jangan guna hobi anda
untuk mencabar impian saya.
Anda belajar melukis bunga peony
di universiti warga emas itu tak dikira.
Saya nak bekerjasama
dengan awak.
Apa yang awak buat?
Bukan apa, awak main muzik kuat sangat.
Macam mana orang nak makan?
Panggil bos awak ke sini.
Di dalam.
Siapa bos?
Ada apa?
Makanan tak kena dengan selera anda ke?
Bukan pasal makanan.
Tapi pasal budak yang awak upah itu.
Dia main benda apa itu?
Macam trompet besar.
Saya sampai terkejut.
Itu bukan trompet besar.
Itu saksofon.
Saya cuma nak hiburkan semua orang.
Bagi meriah sikit.
Saya cuma makan semangkuk mi Zhajiang.
Apa yang nak dimeriahkan?
Awak.
Kalau awak hidangkan Jamuan Manchu Han,
barulah kena, kan?
Bukan.
Makan Jamuan Manchu Han pun,
saya tak nak dengar benda itu.
Cepat suruh dia berhenti.
Sudah.
Hidangan daging goreng ini untuk anda.
Oh, terima kasih.
Bos.
Apa yang awak harapkan sebenarnya?
Budak itu,
nampak macam budak nakal.
Nampak macam bukan daripada
keluarga yang baik-baik.
Kenapa anda
upah dia?
Berhenti.
Apa maksud awak?
Awak tak layak makan hidangan ini.
Mi semangkuk tadi saya belanja.
Inilah bengkel saya.
Anak-anak muda ini,
semuanya lebih kurang macam awak.
Semua datang dari merata-rata tempat.
Dulu mereka sama macam awak,
merayau-rayau ke sana sini.
Sebab dah tak boleh teruskan hidup,
tak ada makanan dan minuman.
Susah nak hidup, kan?
Kononnya bergelar seniman,
tapi pakai seluar koyak-rabak.
Bila bercakap tentang seni,
mulut mereka pot pet pot pet,
sampai tengah malam pun tak berhenti.
Tapi bila awak cakap pasal kehidupan,
semua terus senyap.
Saya kasihan tengok mereka,
jadi saya kumpulkan mereka di sini.
Makan minum dan tempat tinggal semua ditanggung.
Macam mana?
Sudi tak sertai
keluarga besar kami ini?
Seni,
dirosakkan oleh orang macam
kalianlah.
Anak muda.
Hidup ini penuh penderitaan.
Dengan perut yang lapar,
mana boleh bercakap tentang seni.
Hanya bila perut dah kenyang, baru boleh cakap pasal seni.
Awak fikirlah sendiri baik-baik.
Orang tua.
Manusia tak boleh hidup dengan roti sahaja.
Tapi,
tengok gaya awak ini,
saya agak awak pun tak tahu
siapa itu Dostoevsky.
Apa? Apa? Apa?
Biar saya beritahu awak,
saya, Cao Ye,
kalau suatu hari nanti
terpaksa datang ke tempat awak ini
untuk melukis lukisan palsu,
lebih baik saya balik kampung tanam sayur.
Nah, tambah sikit sayur jeruk.
Kak.
Macam mana dengan persiapan uji bakat kumpulan awak?
Persiapan saya okey.
Oh ya.
Semasa awak berlakon di set penggambaran,
ramai orang tak di sekeliling?
Mestilah ramai.
Awak gementar tak?
Gementar.
Nah.
Beberapa hari lepas,
semasa dalam kelas,
cikgu jemput beberapa orang pelajar
untuk duduk memerhati.
Bila orang dah ramai, tambah pula mereka profesional,
saya jadi sangat gementar.
Masa itu,
saya berlatih berlakon seorang diri.
Saya tak akan pergi ke tempat yang kurang orang.
Setiap hari saya merayu orang
bawa saya sertai aktiviti.
Semua ini untuk melatih diri
supaya tak gementar di atas pentas.
Awak tak tahu,
sesetengah uji bakat itu,
penuh satu bilik dengan orang.
Kalau awak tak buat persediaan,
lidah awak mesti akan terbelit.
Awak nak cuba tak
sertai beberapa aktiviti?
Latih diri.
Tinggal sebulan sahaja lagi.
Mana nak cari peluang macam itu?
Betul juga ya.
Dah makan.
Saya nak tambah lauk untuk kalian.
Ada pelakon bagi pengarah makanan laut.
Saya dapat sikit.
Terima kasih.
Tak apa.
Nak masuk makan sekali?
Tak perlu, tak perlu. Kalian makanlah.
Saya pergi dulu.
Abang Xu.
Kami tengah risau ni.
Awak rasa ada tak tempat
yang boleh bagi Kak Zhuangzhuang
sertai aktiviti
untuk latih diri?
Sertai aktiviti, latih diri.
Bukan ke awak nak sertai kumpulan teater?
Cikgu kata saya akan gugup bila ada ramai orang.
Kak.
Kalaulah awak macam Tao Liangliang,
kan bagus.
Makin ramai orang, makin bersemangat dia main saksofon.
Pentas antarabangsa boleh tak?
Pentas antarabangsa?
Zaman Republik.
Di sini ke?
Ya, di sinilah.
Bukan ke katanya di sebelah pintu utama,
ada tempat letak kereta berbumbung,
dan di seberangnya penuh dengan pokok menjalar?
Dah sampai, dah sampai.
Lao Xu, sini.
Penulis Skrip Xu.
Kan saya dah beritahu awak,
berpura-pura tak kenal.
Baik, tak kenal, tak kenal.
Bajet kru penggambaran terhad,
tapi mereka nak cari penyanyi profesional
dan kugiran.
Pengarah eksekutif pada mulanya kata,
cari sesiapa sahaja
untuk buat gerak bibir pun dah cukup.
Tapi pengarah tak setuju langsung.
Katanya nanti orang boleh nampak.
Saya ingatkan awak sekali lagi ya.
Selepas sampai sana,
jangan sesekali cakap awak kenal saya.
Tak kenal.
Cakap sahaja kalian datang untuk uji bakat.
Soal harga, semuanya boleh dirunding.
Selepas ini,
semuanya terpulang pada kalian.
Kalau berjaya,
itu pentas sebenar dengan ratusan penonton.
Ada rakaman video.
Masuk TV lah.
Menyanyi saya tak ada masalah,
tapi saya tak pernah berlakon.
Lagipun saya takut dengan orang ramai.
Tak apa, saya ada.
Orangnya... bolehlah.
Cuma tahap profesional awak itu...
Awak berdiri di sana.
Tak perlu berlakon.
Awak hanya perlu menyanyi di sana.
Uji bakat di sini, kan?
Bukan ke dia dah cakap tadi?
Di sinilah.
Pengarah.
Mereka datang untuk uji bakat.
Bangunan inilah.
Naik ke tingkat dua, belok kiri.
Jabatan Pelakon.
Terus pergi sahaja.
Pergilah.
Terima kasih, kawan.
Tak apa, tak apa.
Pergi.
Dapatkan bajet.
Helo, Pengarah.
Pengarah.
Itu...
Ada tak... Pergi, pergi, pergi.
Pergi buat kerja awak.
Baiklah.
Jangan kacau saya.
Cikgu.
Pengarah ini cepat tak buat penggambaran?
Bila waktu makan?
Penggambaran belum mula lagi.
Asyik fikir pasal makan sahaja.
Tunggu sahajalah.
Bukan, saya...
Makanan itu keperluan asas manusia.
Tak bagi orang makan ke?
Bila agaknya?
Tak tahulah.
Saya ada bawa biskut.
Awak nak tak?
Tak nak.
Tahanlah sekejap.
Saya tengah hafal skrip di sini.
Tolong perlahankan suara awak.
Semua, buat bising lagi di sini?
Pengarah.
Saya beritahu kalian.
Kalian semua pelakon baharu.
Dapat berlakon dalam filem Pengarah Weng.
Bukan senang.
Ya, ya, ya, ya.
Baik, Pengarah.
Terima kasih, Pengarah.
Awak memang pandai.
Ketua.
Pihak sana kata nak ubah sikit.
Urutan penggambaran.
Bukan ke...
kita baru sahaja ubah tadi?
Kenapa ubah lagi?
Jadi, jadi...
Ubah babak mana?
Babak antara pengurus rumah dan cik muda.
Macam mana persediaan kalian berdua?
Dah sedia.
Saya dah bersedia.
Pakai kostum dan lakonkan untuk awak.
Tak perlulah.
Kita bincang di set nanti, ya.
Saya kena cari mereka.
Suka-suka hati sahaja nak tukar.
Lao Xu.
Penulis Skrip Xu.
Kumpulan muzik dah sedia ke?
Dah sedia.
Penyanyi wanita pula?
Pe...
Di sini.
Dah nak menyanyi ke?
Belum, sekejap lagi.
Cantiknya.
Memang cantik.
Boleh tahan.
Kru.
Ya.
Saya pergi buat kerja dulu.
Awak sambunglah kerja awak.
Kak.
Cantiknya baju ini.
Panasnya.
Macam penyanyi betullah.
Terima kasih, ya.
Tunggu sekejap.
Ini mesti untuk Kak Zhuang Zhuang.
Nah.
Ambillah.
Awak minumlah.
Untuk awak.
Macam mana ni? Masih rasa gementar sikit.
Tak perlu gementar.
Dengan tahap awak ni,
awak relaks saja dah cukup.
Tunggu siapa lagi?
Ranran.
Cepat sikit.
Jangan risau, dah cukup cantik.
Masa sempat lagi.
Tak akan lewat, kan?
Nak buat penggambaran filem, ya?
Tempat saya ni memang sesuai sangat.
Di sini juga ada ramai
seniman yang tinggal.
Cuma mereka belum terkenal lagi.
Ya ke?
Masa datang buat penggambaran nanti,
suruh mereka jadi pelakon tambahan.
Sehari 30 yuan.
Termasuk makanan tengah hari.
Banyaknya?
Saya dengar pelakon tambahan,
sehari dapat 20 yuan saja, kan?
Awak ambil lima yuan, saya ambil lima yuan.
Sampai ke tangan mereka,
bukankah tinggal 20 yuan saja?
Kalau macam tu, tentang sewa tapak nanti,
kita ikut peraturan sajalah.
Saya laporkan lebih sikit.
Yang patut pulangkan, pulangkan pada saya.
Awak tak akan rugi.
Cepat, cepat, cepat.
Ramai sangat orang.
Apa kata kita jalan asing-asing?
Sampai sana nanti baru bincang.
Jom jalan dulu.
Nanti bincang. Jom.
Mereka ni semua akan jadi terkenal tak lama lagi.
Encik-encik, cik-cik.
Kebetulan.
Pengarah produksi
nak datang ke tempat kita untuk buat penggambaran filem.
Orang yang buat filem.
Awak tengok.
Dari Henan.
Datang untuk uji bakat.
Xu Shengli.
Hebat betul awak ni.
Pengarah.
Baik.
Beli ikut senarai ini.
Baik, Pengarah.
Pengarah.
Err... saya... kami...
Lao Lin.
Pengarah, ada apa?
Pergi hantar ini
kepada pengarah.
Tengah hari nanti,
ada stesen TV datang untuk temu ramah.
Sediakan makan tengah hari elok-elok, ya.
Anda jangan risau.
Mari, ambil buah walnut ni.
Pergi berus untuk saya.
Berus sekurang-kurangnya satu jam.
Jangan sampai hujungnya rosak.
Baik, pasti.
Pengarah.
Pengarah, dengar penjelasan saya.
Masa itu pengarah kata bajet terhad.
Jadi saya...
Xiao Xu, Xiao Xu, Xiao Xu.
Saya dapati awak memang hebatlah.
Tengoklah.
Saya sebagai pengarah pun
tak faham macam awak.
Awak bawa masuk
begitu ramai saudara-mara dan kawan-kawan.
Bukan, Pengarah. Dengar penjelasan saya.
Awak tak perlu jelaskan lagi.
Saya dah beritahu pengarah.
Tempat saya ini kecil.
Tak dapat menampung
orang sehebat awak.
Pergilah.
Amitabha.
Amitabha, Amitabha.
Pengarah, Amitabha.
Amitabha.
Abang Xu.
Dah jumpa pengarah?
Dah.
Pengarah agak sibuk.
Dia cuma tegur saya sekejap,
lepas itu dia sambung buat kerjanya.
Saya tak berapa faham sangat
pasal kru produksi awak.
Tapi sepatutnya,
kita semua masuk
melalui temu duga sendiri.
Pengarah takkan salahkan awak, kan?
Saya pun baru masuk kru produksi ini.
Dia buat kerja kotor di belakang saya.
Walaupun niatnya baik,
tapi bukankah ia sudah terbongkar?
Pengurus produksi kami beritahu saya,
dia sudah beritahu pengarah.
Katanya, saya tak perlu
datang lagi selepas ini.
Seriusnya?
Kalau begitu, kita pergi
jumpa pengarah untuk jelaskan.
Boleh tak?
Tak perlu, tak perlu.
Nanti nampak lebih kurang ajar pula.
Betul, tak perlu.
Sekarang ini,
saya pun tak tahu apa perasaan saya.
Seolah-olah saya
telah melakukan kesalahan.
Saya dah kecewakan orang.
Tapi saya tak faham,
kenapa boleh jadi begini.
Cuma,
kalau Pengarah Weng
tak nak saya lagi,
saya betul-betul tak tahu
apa yang patut saya buat.
Awak buat semua ini untuk tolong kami.
Tak bolehlah awak seorang
saja yang dihukum.
Kalau begitu,
macam ini boleh tak?
Saya beritahu semua orang,
biar kita fikirkan cara bersama-sama.
Tak, tak perlu.
Awak jangan beritahu mereka.
Ini asalnya perkara yang baik.
Kita lindungi saja niat baik ini.
Tapi...
Lagipun,
ia takkan selesaikan masalah.
Macam ini.
Dalam dua hari ini,
saya akan pergi jumpa pengarah sekali lagi.
Macam yang awak cakap,
tak kira apa pun keputusannya,
saya kena jelaskan perkara ini
kepada dia dengan jelas.
Betul.
Terima kasih.
Selepas saya luahkan,
hati saya rasa lebih lega.
Tak rasa tertekan sangat dah.
Sepatutnya kami yang
minta maaf pada awak.
Tak perlu.
Betul, tak perlu.
Pengarah.
Setakat ini, inilah masalah yang dihadapi
oleh pasukan pengarah kami.
Apa langkah seterusnya, pengarah?
Buat masa ini, itu saja.
Kalian balik ke set penggambaran dulu.
Baiklah. Terima kasih, pengarah.
Mari, mari.
Awak, cepat duduk.
Badan awak tinggi sangat, berdiri di situ.
Saya nak bercakap dengan awak
pun kena mendongak.
Mari.
Xiao Xu,
dulu masa saya minta awak
datang bekerja dalam pasukan ini,
awak masih ingat tak apa yang saya katakan?
Anda suruh saya datang untuk perhatikan betul-betul.
Betul.
Perhatikan apa?
Perhatikan cara semua orang bekerja.
Xiao Xu.
Awak seorang budak yang bijak.
Dalam persekitaran yang rumit ini,
awak patut buat lebih banyak perkara
berbanding orang lain.
Hubungan interpersonal yang baharu,
pembahagian kelas sosial.
Cara pertukaran.
Konflik kemanusiaan.
Pengarah.
Saya dah melampaui batas.
Duduk, duduk, duduk.
Duduk.
Ran Ran.
Guo Zongbao.
Lakonan mereka bagus.
Terutamanya bahagian awak.
Dua orang pemuzik itu.
Telah menyelamatkan keadaan.
Sepatutnya, kalau awak penerbit
atau pengarah pemilihan pelakon,
awak dah berjasa.
Tapi,
krew penggambaran ini terlalu meriah.
Awak terus terjebak
dalam kemeriahan ini.
Awak masih ingat tak dulu,
awak datang cari saya di bilik kreatif.
Apa yang awak cakap?
Awak marah orang di bilik kreatif.
Apa pula yang awak cakap?
Saya cakap saya nak buat kerja betul-betul.
Buat apa betul-betul?
Tulis skrip.
Jadi penulis skrip.
Saya akan beritahu Ketua Xue.
Sepanjang tempoh ini,
gaji awak akan dibayar ikut hari.
Kerja awak dalam krew penggambaran.
Setakat ini sahaja.
Pengarah.
Saya faham semua yang anda katakan.
Saya betul-betul salah.
Saya betul-betul tahu saya salah.
Bolehkah saya... pada masa akan datang,
terus bekerja dengan anda?
Saya seorang pengarah.
Kalau nak belajar jadi penulis skrip,
kita kenalah cari penulis skrip.
Macam mana? Awak dah jumpa dia?
Awak dah jelaskan?
Cakaplah.
Dah jumpa.
Dia dah bagi saya satu pengajaran.
Apa maksud awak dengan satu pengajaran?
Jadi, awak masih boleh ikut dia lagi tak lepas ni?
Dia tak benarkan saya bekerja dalam kru penggambaran lagi.
Gaji saya sebelum ini pun
semua dah dibayar.
Maafkan kami.
Semua ini disebabkan kami.
Awak jadi hilang kerja.
Saya bergurau saja.
Saya cuma bergurau dengan awak.
Pengarah Weng seorang yang sangat baik.
Dalam hal ini,
dia memang telah mengajar saya.
Tapi dia juga beritahu saya satu perkara,
iaitu tentang prinsip untuk berpegang pada kepercayaan.
Sebaik saja saya dengar,
saya rasa macam saya ni Sun Wukong.
Yang tiba-tiba diberi pencerahan
oleh Master Puti.
Dia benarkan saya bekerja dalam kru penggambaran
sebab nak perhatikan saya.
Dia nampak kebaikan saya
dan juga jumpa beberapa masalah.
Tapi akhirnya, dia tetap beritahu saya.
Saya boleh buat kerja ini.
Tapi yang paling penting,
yang paling penting sekali ialah
dia akan perkenalkan saya kepada seorang
penulis skrip yang sangat hebat.
Lagipun,
dia benarkan saya ikut penulis skrip itu
untuk belajar.
Sama macam Cikgu Zheng awak.
Tadi saya panik betul.
Semalam awak cakap,
kalau Pengarah Weng tak bimbing awak lagi,
saya terus terfikir,
kalau Cikgu Zheng tak ajar saya lagi,
semua impian saya akan sia-sia.
Bagi orang macam kami,
yang datang ke Beijing dengan penuh semangat,
Cikgu Zheng dan Pengarah Weng
macam penyelamat kami.
Kalau disebabkan kami,
awak hilang peluang ini,
kami akan rasa bersalah seumur hidup.
Bukan kamulah.
Awak seorang saja.
Awak... awak orang baik.
Tapi mereka belum tentu lagi.
Awak tak tipu saya, kan?
Tak.
Betul, tak tipu. Betul, tak tipu.
Kalau awak masih rasa bersalah,
belanja saya sebotol air bergas.
Kenapa saya pula yang belanja?
Sebab awak yang rasa bersalah.
Saya belanja, saya belanja.
Saya belanja.
Minum berapa botol? Sepuluh botol pun boleh.
Siapakah penulis skrip terkenal itu?
Apa yang dia pernah tulis? Saya pernah tonton ke?
Awak mesti pernah tonton.
Semua yang dia tulis adalah drama besar.
Tapi... tapi Pengarah Weng tak benarkan saya beritahu.
Jangan cakap lagi. Jangan cakap lagi.
Kali ini awak kena beringat.
Jangan buat silap lagi.
Apabila saya tidak lagi taksub dengan cinta,
tidak lagi terperangkap dalam kebencian.
Tidak lagi kerana perbuatan orang lain,
membuat saya gembira atau sedih.
Tidak lagi kerana perasaan yang tidak pasti,
membuat saya risau.
Air mata yang mengalir semasa datang,
semasa pergi,
tiada cinta dan tiada benci.
Kak.
Bila masuk set penggambaran?
Dalam minggu inilah.
Cepatnya.
Awak masih nak sewa di sini?
Sewa.
Di sinilah tempat bertapak saya di Beijing.
Tak kira di mana saya merantau,
bila teringat di bandar Beijing ini,
masih ada katil untuk saya,
hati saya akan rasa tenang.
Rumah ini tiba-tiba jadi sunyi,
saya perlukan masa untuk membiasakan diri.
Dengar macam tak akan
rindu saya saja, ya?
Shen Ranran.
Telefon.